[커튼닫는 소리]
[의자 내려놓는 소리]
[초인종 소리]
[노크 소리]
(재상) 저기요
[초인종 소리]
(재상) 저기요!
[노크 소리]
[초인종 소리]
(재상) 안에 없어요?
[노크 소리]
(재상) 저기요!
[초인종 소리]
[노크 소리]
[잔잔한 기타 음악]
[울음소리]
형님...
왜 그랬어...
[흐느끼는 소리]
(직원1) 선배님, 일 안 하십니까?
[울면서] 어떻게
이럴 수가 있어...
- (직원1) 팀장님 오셨습니까
- (덕만) 불쌍해서 어떡해
[격하게 우는 덕만]
아이고, 덕만이 벌써 시작했구나
(직원1) 아, 네
아, 선배님
(팀장) 야, 야, 내비둬, 내비둬
누구라도 울어주면
가는 사람 덜 섭섭하겠지
맞습니다
상 난 집에 곡소리 들리는 게
당연합니다
[덕만이 서럽게 운다]
[직원1의 한숨]
아, 그러면 선배님, 곡하십시오
저 일하러 가겠습니다
[울면서] 아휴우...
아휴, 왜 그런 거야, 왜...
좀만 참지...
[멀리서 들리는 덕만의 울음소리]
냄새는 많이 빠졌네
(재호) 오전에 악취 제거랑
피톤치드 작업했어요
5일?
3일 만에 발견됐대요
[킁킁거리는 소리]
(팀장) 벽지랑 바닥은
뜯을 필요 없겠다
그래도 새로
이사 올 사람 생각해서
살균 철저히 해
(함께) 네
이 집 텄어요
[덕만이 훌쩍거린다]
(팀장) 왜?
(덕만) 옆 동네 사람들
구경 왔더라고요
이런 소문은
사거리 넘어가는 순간
게임 끝이에요
(직원1) 이거 어떻게 합니까?
(팀장) 그거? 잠깐만
[덕만의 한숨]
유품은 전부 폐기 처분이네
아버지가 보증인이고,
지방에 계시는구나
(재호) 선입금하셨어요
일 끝나도 연락하지 말래요
[팀장의 한숨]
(직원1) 이것도 버립니까?
이건 챙겨야 하지 않나...
[덕만의 탄식]
(덕만) 아이, 공사 생도였는데
아유, 손을 다쳐서
어차피 졸업해도
파일럿 못 된다고
자퇴하고 다시
대입 준비하다가
아휴, 대학 두 번 가는 게
쉽나 그게
(직원1) 근데 어떻게 아셨습니까?
(덕만) 동네 아줌씨들이
모르는 게 어딨어
이거 다 폐기해
[물건 정리하는 소리]
근데 몇 살이야?
(재호) 스물하나요
[덕만과 직원1의 말소리]
[차분한 피아노 음악]
(재호) 외로움의 모습은
크게 다르지 않다
[덕만과 직원의 말소리]
(직원1) 이건?
(덕만) 폐기야, 폐기라니까
뭘 자꾸 물어
(직원1) 네...
(재호) 고독사하는 사람들의 방은
너무나 닮아 있다
가는 길에 용기가 되어줬을
알코올과 니코틴
그리고 무엇보다
날짜가 지나버린 달력
[차분한 음악-계속]
[정리하는 소리]
[덕만의 한숨]
(덕만) 9월 2일
상안의 장말숙 할머니
서울의 김영수 학생
서울의 박재상 씨
- (팀장) 바로
- (응석) 아이고
식구가 늘었네요
(함께) 안녕하세요?
오셨어요?
젊은 친구들이네
이번 건 냄새가
잘 안 빠지더라고
세 번이나 돌렸는데
괜찮을지 모르겠네, 자
고맙습니다
[응석이 가볍게 웃는다]
에휴, 별의별 손님 다 있죠?
저희 같은 사람도 있고
여기는 냄새가
좀 독해서 그렇지
양반이야
진상들, 아이고...
사람 상대하는 게
만만치가 않아요
그래도 가끔씩 수고한다고
반찬 가져다주시는 분도 계시고
그 맛에 또 할 만하지
[다 함께 웃는다]
아휴, 그래도
장사만 잘되면 좋죠
저희 같은 경우는 뭐,
잘 된다고 좋아할 수도 없고
[덕만의 멋쩍은 웃음]
아휴, 그것도 그러네
나야 뭐 세탁소 자리 잡아서
아들놈 말만 잘 들으면
다 걱정이 없는데
아, 늦둥이 중학교 다니는?
사춘기야
아주 아슬아슬해
[휴대 전화 벨소리]
[응석이 중얼거린다]
[세탁 비닐봉지 소리]
직인하고 다 챙겼지?
네, 여보세요?
아, 네 제가 문응석입니다
네? 경찰서요?
[전화벨 소리]
(응석) 네!
(팀장) 네, '소풍 가는 날'입니다
네, 네, 알겠습니다
[직원들의 말소리]
네, 그럼 이따 뵙겠습니다
(성철) 장비 올려놓겠습니다
(재호) 응
(팀장) 아이고, 이번엔 우리 동네네
이 시장 끝에 있는 임대 아파트
(덕만) 뭔데요?
집안에서 미끄러지셨나 봐
독거노인이라
그대로 방치돼서 사망
얼마나 됐답니까?
한 달 가까이 된 것 같아
(덕만) 아휴, 한 달?
[덕만의 한숨]
지금은 경찰이
현장 검증 중이라니까
이따 3시에 와서 견적 내달래
[직원들이 달그락거리며
약품을 챙긴다]
야! 한 달 방치됐는데
이 약품이 뭐야? 더 챙겨
더 챙기겠습니다
[재호의 말소리]
[카메라 셔터음]
여기요
(재호) 아, 들어오셔서
확인해 보세요
들어가긴 어딜 들어가요?
그쪽이나 빨리 나와요
냄새 안 나는 거 확실해요?
네
벌레 같은 거 없죠?
그럼요
저기...
굿 같은 건 안 해주나?
아, 저희는 유품 정리 업체라...
근데 그런 거
걱정 안 하셔도 돼요
귀신 나오면!
그쪽이 책임지나?
어휴, 씨
[집주인의 혀 차는 소리]
으휴!
죽을 거면
어디 산에 가서 죽든가!
[대문을 거칠게 연다]
(동완) 이거...
아휴, 왜 그거까지 줘
열쇠만 줘
[짤랑거리는 소리]
(집주인) 여, 여기
(열쇠가 짤랑거리는 소리)
손해배상 소송 같은 건
못 걸지?
네?
하기야...
제 자식 죽었는지도 몰랐는데
무슨 돈을 주겠어?
아, 그래도
맨날 이런 일 하니까
알 거 아니에요!
[숨을 내쉬며] 죄송합니다
하, 지독하다 생각 마요
죽은 사람이 안타깝나?
산 사람이 불쌍하지
늙어서 연금처럼
집세 한번 받아보려고
안 먹고, 안 입고
모아서 장만했는데
온 동네 소문 다 나서
어디 방이 나가겠어?
아휴, 산 사람이 죄인이지
[트럭이 지나가는 소리]
어, 이제 다 왔어
장비 챙겨서 나와
[새가 지저귄다]
[트럭이 멈추는 소리]
[트럭 시동 소리]
[트럭 시동이 꺼진다]
[차 문 여는 소리]
[차 문 닫는 소리]
안 나오고 뭐하냐?
이것 좀 보십시오
[성철의 알 수 없는 신음]
[뭔가에 부딪치는 소리]
(직원1) 우리 예약도 받습니까?
(성철) 정보 없습니다
비회원으로 글만 남겼던데요?
[마우스 클릭 소리]
[키보드 치는 소리-계속]
(직원1) 아, 이거 보십시오
예약 안 받지 않습니까?
[성철의 의심스러운 호흡]
아니, 받아야 하는 거 아닌가?
[업로드 알림음]
(재호) 빨리 나가서 장비나 챙기자
가자
[장비를 탁 내려놓는 소리]
[오 계장의 말소리]
[팀장의 말소리]
(오 계장) 네, 연락은 다 받으셨죠?
(팀장) 네, 그럼요
[오 계장의 호응]
(팀장) 어, 왔어?
인사드려
[트럭 문 닫는 소리]
구청 사회복지과 오 계장님
[트럭 잠금장치 조작 소리]
(재호) 안녕하세요?
(오 계장) 안녕하세요?
잘 부탁드리겠습니다
발견이 늦어서
내부가 엉망이네요
(재호) 아
[종이가 사락거리는 소리]
(재호) 할머니 가족분들은?
그게 저...
아드님이 한 분 계시긴 한데
절연하셨대요
경찰서에서 연락을 하고
저희도 연락은 드렸는데
욕만 엄청 먹었습니다
시신도 수거 안 하신다고 해서
일단 저희 쪽에서
방법 찾아보고 있습니다
그럼 유품은
전부 폐기 처분하고
소각하면 되겠네요?
(오 계장) 뭐
유품이랄 것도 없습니다
독거노인에 기초생활수급자라
얼마나 걸릴까요?
(팀장) 아 그, 시취가...
시취?
(팀장) 아, 네
돌아가신 분들한테 나는 냄새를
'시취'라고 하는데
집 안 전체에 냄새가 배서
벽지랑 장판이랑 다 뜯어서
소독 작업을 해야 되거든요
그래서 빨라도 냄새 빠지려면
한 1주일은 걸리겠는데요?
(오 계장) 아...
최대한 빨리 좀 부탁드립니다
다음 입주할 분도 계시고 해서
(팀장) 걱정하지 마십시오
네, 고생 좀 해주십시오
구더기 생겼더라
소독 작업부터 먼저 하자
네
[현관문이 쾅 열린다]
[직원들의 헛구역질 소리]
[직원들이 연신 기침한다]
[덕만이 재촉하는 소리]
[직원들의 기침 소리]
(덕만) 줄까지 가져와야 돼
줄까지 가져와야 돼
줄도
[헛구역질 소리]
[소독 기계 소리]
[기침 소리]
[지시하는 소리]
[헛구역질 소리]
(덕만) 줄 꽉 잡아
[소독 기계 소리-계속]
[힘겨워하는 숨소리]
[재촉하는 소리]
[직원들이 작업하는 소리]
[헛구역질 소리]
[소독 기계 소리-계속]
[직원들의 괴로운 숨소리]
[작업 지시하는 말소리]
(덕만) 화장실 가서
따라와, 따라와
[작업하는 소리가 들린다]
[펄럭이는 소리]
[수증기를 칙칙 뿜어낸다]
어, 어, 조금만 기다려
와이셔츠만 다리면 돼
[칙 수증기 뿜는 소리]
천천히 하세요
오래되셨죠?
여긴 오래됐지
[칙 수증기 뿜는 소리]
내가 맡아서 한 지는
이제 3년째고
그러셨구나
20번 이상 끝에 정착을 했어
사는 게 힘들어서
안 해본 일이 없었어
그래도 아들놈
중학교 들어간다니까
'아, 이렇게 살면
안 되겠다' 싶어서
세탁 일을 배웠지
자, 다 됐다
[셔츠를 터는 소리]
보자
자, 여기
[현관문 손잡이 돌리는 소리]
[현관문 삐걱 소리]
[현관문 닫는 소리]
[개 짖는 소리]
[전등이 꺼지는 소리]
[발걸음 소리]
[전등이 탁 켜진다]
[냄새를 킁킁 맡는다]
[초인종 소리]
(재호) 자
자
[잔을 내려놓는 소리]
(재호) 자, 이제
일어나서 절해야지
잘하네
[젓가락 달그락거리는 소리]
아빠가 삼촌 구해줘서
온 거예요?
어, 삼촌 구해주셔서
'고맙습니다'
인사하러 온 거야
힘든 사람 구해주는 건
슈퍼맨인데
[웃으며] 맞아
은지 아빠 슈퍼맨이야
삼촌, 아빠가
삼촌 구해준 얘기 해줘요
삼촌 귀찮게 하지 마
밥 먹자
이리 와 봐
삼촌이 예전에
너무너무 힘들었었거든
그런데 그때 은지 아빠가
짜자잔! 하고 나타나서
구해주셨어
슈퍼맨 옷 입고?
응, 슈퍼맨 옷 입고
먹자
[자동차 지나가는 소리]
(성철) 아! 맞다
어제 게시판에
예약 문의 왔던 거
있지 않습니까?
제가 댓글 달았습니다
예약 문의하라고
죽을 사람은 다 죽습니다
우리가 예약 안 받는다고 해서
그 사람이
안 죽을 것 같습니까?
산부인과 없다고
애 안 낳는 거 아니잖아요
그거 자살 방조야
범죄라고
혼자서 비참하게
죽는 것보단 낫잖아요
예약은 전화 상담만
가능하다고 했으니까
진짜 죽을 마음이면
전화 오겠죠, 뭐
[휴대 전화 조작음]
아님 말고
살릴 수 있을지도 모르죠
뭐...
죽으면 우리 고객님 되는 거고
살리면 좋은 일 하는 거고
다 그런 거 아니겠습니까?
[문 열리는 소리]
[직원들 발소리]
[한숨]
(은행 직원1) 알지?
월급 차압당하고 있대
(은행 직원2) 어머, 왜?
몰라, 도박하나?
(은행 직원2) 아이, 설마
아, 사채 같은 거 썼겠지
차압 뭐 아무나 당하냐?
(은행 직원3) 아버지
빚이라는 거 같던데
김 대리는? 다 아는 거야?
알긴 뭘 알아
그거 때문에 헤어졌대
아휴, 나 같아도 못 다닌다
[딩동 소리]
21번 고객님
2번 창구에서 모시겠습니다
어서 오세요
무엇을 도와드릴까요?
(고객) 상담 좀 받으려고요
(민주) 작성해 주세요
(덕만) 아, 할머니
수집병이 있으셨나 보네
[덕만이 중얼거린다]
어?
(덕만) 어, 안녕하세요?
어, 여기 할머니
사시던 데 아닌가?
- (재호) 오셨어요?
- (응석) 어
돌아가셨어요
뭐?
근데 저 아저씨네 가게
단골이셨나 봐요
이게 방 안에도 엄청 많아요
(응석) 아, 어...
우리 세탁소에 맡기셨는데
반찬도 주시고 그러셨는데
아, 줘
(재호) 재활용하시게요?
아니, 한 푼이라도 절약하라고
매번 돌려주시길래
됐다고 했더니
그걸 쌓아두셨나 보네
하...
이거 어떡하지?
[비닐봉지 소리]
할머니 거예요?
지난달에 맡기셨는데
계속 안 계신 줄 알고 못 드렸네
(덕만) 저기 처분하시기
힘드시면 저희 주세요
근데 돈을 못 받으셔서
어떡해요
아휴, 돈은 무슨
아휴, 쯧
[물건 정리하는 소리]
너 괜한 짓 하지 마
남의 가정사
그 속까지 어떻게 알겠어?
네
저기...
사무실 전화
당분간 제 휴대폰으로
받을 수 있게
넘겨 놓을게요
그건 왜?
그냥 좀...
그래
- 나 좀 올라갔다 올게
- 네
[직원들이 대화하는 소리]
[고기 굽는 소리가 난다]
[직원들의 말소리]
[잔을 부딪친다]
(덕만) 잔 비울까?
- (성철) 저 있습니다
- (덕만) 어, 그래
- (성철) 한잔하시죠
- (덕만) 재호 씨도
[잔 부딪치는 소리]
뭐야?
재호 씨
기다리는 전화 있어요?
아니요
(직원1) 오
드디어 여자 친구
생기신 겁니까?
(덕만) 드디어가 뭐야? 인마!
한 10년은 없었을 거 같은
얼굴입니다
[웃음소리]
야, 근데 우리
찜질방 갈 걸 그랬나 봐
팀장님, 3인분만 더 시키면
돼지 냄새로
쫙 스며들 것 같은데요
그럴까?
그래, 그래
수고들 했으니까 더 시켜
[성철이 감탄하는 소리]
- (성철) 저기요!
- (가게 직원) 네?
(성철) 여기 돼지고기
3인분만 더 주세요
(가게 직원) 네
[직원들이 술을 권한다]
(팀장) 그런데 말이야
돈은 의뢰인들한테 받지만
우리는 돌아가신 분들을
위해서 일한다는 거
잊지 말고, 알겠어?
(함께) 네
한 잔 하자
[휴대 전화 진동음]
잠시만요
[직원들이 파이팅 외치는 소리]
[잔을 부딪친다]
[휴대 전화 진동음]
여보세요? 여보세요?
말씀하세요
(민주) 저기...
네
(민주) 게시판에...
[통화 종료음]
여보세요, 여보세요
[재호의 깊은 한숨]
(성철) 죽을 사람은
다 죽습니다
우리가 예약 안 받는다고 해서
그 사람이
안 죽을 것 같습니까?
[따뜻한 음악]
[도시의 소음]
[차들이 지나가는 소리]
[따뜻한 음악-계속]
[통화 연결음]
[공중전화 벨소리]
[수화기를 집어 든다]
여보세요
[목소리가 이중으로 들린다]
여보세요?
[수화기를 내려놓는다]
[잔잔한 음악]
[그네가 삐걱거린다]
[아이가 말하는 소리]
[아이들이 노는 소리]
(재호) 은지야
어, 삼촌
여기서 뭐 해?
그냥요
엄마는?
아직 안 왔어요
놀이터에는
아빠들이 너무 많아요
[아이의 말소리]
은지는 삼촌이랑 놀면 되지
아빠는 아니잖아요
그래도 여기서는
삼촌이 제일 멋지잖아
[재호의 멋쩍은 웃음]
(은지) 치...
[재호의 힘주는 소리]
(재호) 출발합니다
이야!
[시소 움직이는 소리]
후
[재호의 웃음소리]
은지 인라인 타고 싶어?
삼촌이 하나 사줄까?
아니요
[시소 삐걱거리는 소리-계속]
은지야, 말만 해
삼촌이 뭐든지 다 해줄게
삼촌
근데 삼촌은
왜 우리 아빠
안 구해줬어요?
아빠가 삼촌 구해줬으니까
삼촌도 아빠 구해줬으면
좋았을 텐데
[아이들이 노는 소리]
[휴대전화 진동음]
여보세요, 여보세요?
저기...
제가 지금
작업 중이라서 그런데
죄송하지만 1시간 후에
다시 전화 부탁드려도 될까요?
네
꼭 전화 주셔야 됩니다
[통화 종료음]
[도어 록 소리]
[잔잔한 음악]
[수화기를 들어 올리는 소리]
[버튼 누르는 소리]
[휴대 전화 진동음]
여보세요?
[차 지나가는 소리]
(민주) 저...
아까 전화 드렸던...
네
금액이 궁금하신 거죠?
(재호) 주거 형태가
어떻게 되시죠?
주거 형태요?
(민주) 아, 원룸이에요
크기가...
(민주) 한 7평 정도...
네
사실 저희가
예약을 받지는 않는데...
저기, 안 한다는 게 아니고요
이게 그렇게
간단한 문제가 아니어서
'자살방조죄'라는 것도 있고
(재호) 저희가 예약 받은
사실이 알려지면...
아, 그건...
걱정하지 마세요
(재호) 어려우시겠지만
대리인을 세워주시면
저희가 처리해 드릴 수
있을 것 같습니다
네
[머뭇거리며] 생각해 볼게요
너무 오래 생각하지 마시고요
내일이라도 연락 주세요
네
[수화기를 철컥
내려놓는 소리]
[통화 종료음]
[차 지나가는 소리]
[의자에서 일어나는 소리]
[자동차들이 지나가는 소리]
[불이 탁 켜지는 소리]
[우편함 삐걱거리는 소리]
[현관문 여는 소리]
[도어 록 소리]
[현관문 닫히는 소리]
(형욱) 이건 그런 문제가 아니야
[종이가방 소리]
아버님 빚까지 떠안고
시작할 수는 없어
미안해
[고요하고 슬픈 음악-계속]
(친구 아내) 제발 우리
가족한테 신경 꺼요
애 아빠가 보증 서 준 그 돈
갚을 거 아니면
연락도 하지 마요
[종이가방 구겨지는 소리]
이런 거 보내지 말라고요!
당신이 사준 옷 같은 거
죽었다 깨나도
우리 애한테 안 입혀
당신이 사주는 건
연필 한 자루
사탕 하나도 필요 없어!
[울먹이며] 당신 때문에...
우리가 어떻게 사는데...
[친구의 아내가 슬프게 운다]
[울면서] 제발...
우리 가족 좀...
살려줘요...
[서럽게 운다]
(재호) 감당할 수 있는
고통의 무게는
[울음소리]
[무거운 음악-계속]
모두에게 다르다
[의자 내려놓는 소리]
[줄을 조작하는 소리]
[무거운 음악-계속]
[재호가 숨을 내쉰다]
[초인종 소리]
[재호의 가쁜 호흡 소리]
[침 삼키는 소리]
[나무 긁히는 소리]
[초인종 소리]
[문 두드리는 소리]
(재상) 저기요
[초인종 소리]
(재상) 저기요!
[문 두드리는 소리]
[초인종 소리]
[현관문 여는 소리]
어, 안에 있었네요?
여기 아래 벤치
담배 피우는 데에서
우리 자주 봤었잖아요
506호
[삐그덕 문 열리는 소리]
아...
[우편물이 부스럭 소리]
이거
[재상의 멋쩍은 웃음]
[재호의 당황한 숨소리]
감사합니다
[문 닫히는 소리]
[잔잔한 피아노 음악]
[종이 뭉치가 떨어지는 소리]
[우편함 닫히는 소리]
[사이렌 소리]
[웅성거리는 소리]
[문 두드리는 소리]
(형사1) 계세요?
(형사2) 안녕하십니까?
(형사1) 여기 사세요?
무슨 일이시죠?
(형사1) 아, 강서경찰서에서
나왔습니다
몇 가지 여쭤볼 게 있어서요
혹시 최근에 506호 박재상 씨
보신 적 있습니까?
506호요?
(형사1) 네
506호 박재상 씨가
사망한 지
열흘 만에 발견됐습니다
사인은 심장마비로 보고 있고요
[울부짖는 소리]
고독사였습니다
[슬프게 우는 소리]
[울고 있는 덕만]
[덕만의 곡소리]
(팀장) 아니, 어떻게...
아랫집에서 왔습니다
(팀장) 그러세요?
불편 드려서 정말 죄송합니다
(재호) [말을 더듬으며]
아닙니다
[덕만의 곡소리가 들린다]
가족분이신가 보죠?
[당황하며] 아...
저희 직원입니다
네
[덕만의 울음소리]
[덕만이 슬프게 운다]
[트럭 문 닫히는 소리]
[트럭 엔진 소리]
[잔잔한 피아노 음악]
(직원1) 선배님!
선배님!
[소독하는 소리]
[소독 기계 작동 소리]
선배님!
저희 도배 언제 시작합니까?
[소독하는 소리]
소독 다 끝났나?
여기만 마무리하면 됩니다
[소독약을 뿌린다]
화장실은 한 통 더
뿌려야 될 것 같습니다
알았어, 내가 가져올게
[물건 달그락거리는 소리]
(팀장) 그런데 말이야
돈은 의뢰인들한테 받지만
우리는 돌아가신 분들을
위해서 일한다는 거
잊지 말고, 알겠어?
[휴대 전화 조작음]
[통화 연결음]
여보세요
저기 이목순 씨 아드님 되시죠?
(전화 속 남자) 아닙니다
이목순 씨 유품 때문에
전화 드렸습니다
(전화 속 남자) 그 사람이랑
아무 상관 없다는데
[짜증 내며]
왜 자꾸 전화를 해요!
[목소리가 이중으로 들린다]
유품이고 뭐고 다 필요 없다고
몇 번을 얘기해요!
이봐요!
다 버리라고!
사람 말귀를 못 알아들어
젊은 사람이!
여보세요! 여보세요!
아저씨
(팀장) 일동 묵념
바로
오늘 일정이 어떻게 되지?
(덕만) 임대아파트
할머니 댁은
오 계장님이 확인해 주시면
바로 도배장판 들어갈게요
오전에 마무리 지을게요
(직원1) 저, 소각장은
제가 다녀오겠습니다
어, 그래, 그래
아유, 오늘은 별다른 일 없이
그냥 지나갔으면 좋겠다
그렇지?
- (직원) 네
- (팀장) 나 커피 한잔
(덕만) 예
(직원) 커피 제가 타오겠습니다
(재호) 저는
오후에 약속이 있어서
잠깐만 나갔다 올게요
[입으로 쩍 소리를 내며]
그래, 그래
야, 니네 뭐 하냐!
빨리빨리 움직여!
[카페에서 노래가 흘러나온다]
[휴대 전화 진동음]
네, 여보세요?
아...
대리인이시니까
불편한 질문은 안 드리겠습니다
아, 저...
적어 왔어요
여쭤봐야 할 거
[종이를 사락 넘기는 소리]
어...
유품 정리는 그다음 날
- 그러니까...
- 네, 그...
다음 날 말씀이시죠?
네
오전 중에
와주셨으면 좋겠다고
네
경찰에 신고도 하나요?
가족한테도...
경찰에서 연락드릴 겁니다
물건은 전부
폐기하시면 되는데
가전제품이나 그런 건
아직 쓸 만한데
필요한 사람한테
드릴 수는 없나요?
아...
죽은 사람이 쓰던 건
싫어하겠죠?
아닙니다
깨끗한 건 저희 쪽에서
따로 소독해서
복지관 같은 데
기증도 하고 그래요
그럼 그렇게 해 주세요
네
물품은...
아, 따로 정리해 드릴게요
저는 대리인이라 잘 몰라서요
네
그리고...
비용 말씀인데요
네, 비용은요...
[재호가 머뭇거리는 소리]
어떤 식으로, 그...
[재호가 숨을
깊게 들이마시고 내쉰다]
그러니까...
아...
그건 아직...
아직 안 정하신 것 같아요
아마...
20일이나...
그쯤...
[숨을 크게 들이마신다]
그쯤 부탁드리신대요
알겠습니다
그리고 괜찮으시면
아까 전화번호
제가 저장 좀 해놓겠습니다
따로 연락드리거나 하지는
않겠지만
네
[개 짖는 소리]
[문이 닫히는 소리]
늦게까지 계시네요?
(응석) 일 시작한 지
얼마나 됐지?
(재호) 이제 1년 됐어요
(응석) 외롭게 죽어가는 사람들
보면 불쌍하다 싶지?
[내쉬는 호흡] 그렇죠, 뭐
(응석) 나는 하나도
불쌍하다고 생각 안 해
그만한 이유가 있는 거야
그렇게 쓸쓸히 죽어갈 때는
내가 자식 낳고 키워보니까
더 용서가 안 돼
어떻게 자식 버리고
편히 살 수가 있어
벌받은 거지
어릴 때 헤어지셨나 봐요
세 살
(재호) 할머니...
아저씨 어릴 때 사진이랑
배넷저고리 가지고 계셨어요
(응석) 다 소용없어
눈앞에 자기 자식 두고도
못 알아보는 인간이 무슨...
어디 멀리
도망간 줄 알았더니
이렇게 지척에 있었으면서
노인네 물건 하나도
빠짐없이 다 태워버려
(은지 엄마) 은지야, 냉장고에
간식 잘 챙겨 먹어
[분주하게 물건 챙기는 소리]
알았다니까
정말 혼자 있을 수 있겠어?
응
아무도 문 열어주지 말고
전화도 받지 말고
텔레비전 보고 있으면
엄마가 금방 올 거야
알았어요
걱정 마세요
[은지 엄마의 헛웃음]
[초인종 소리]
[도어 록 열리는 소리]
- (은지 엄마) 어머
- (재호) 안녕하세요?
(은지 엄마) 안녕하세요?
어쩐 일로...
(재호) 아...
왼발, 오른발
오, 잘한다, 잘한다, 잘한다
그렇지, 오른발
오, 잘 미네, 그래
오른발, 왼발
오른발, 잘한다!
오른발, 왼발, 오른발
왼발, 오른발...
[재호의 내쉬는 숨]
땀 많이 흘렸네
씻어야겠다
잠깐만, 은지야
[물소리]
[샤워기 잠그는 소리]
[문 여는 소리]
(은지) 옷 다 입었어요!
(민주) 응, 잘했어, 나가자
[문 열리는 소리]
삼촌! 다 씻었어요
어, 잘 씻었어?
(재호) 죄송해요
조그매도 여자애라
제가 씻기기가 좀 그래서
감사합니다
아니에요
제가 아는 여자가 없어서...
물 좀 더 줄까?
네
[물통 잡는 소리]
[컵을 놓는 소리]
(재호) 무리한 부탁이었는데
와 주셔서 감사합니다
은지 귀엽죠?
(민주) 은지가 삼촌이랑
인라인 타는 거 재밌대요
(재호) 처음인데도
잘 타더라고요
저도 소풍 가는 날
고객 될 뻔했어요
그런데
은지 아버지가 구해주셨어요
조그맣게 사업을 했었는데
잘 안 됐어요
보증 서준 친구가
제일 피해를 많이 보고
가족들까지도
저 때문에 너무 힘들어졌어요
해줄 수 있는 건 아무것도 없고
살아 있다는 게
너무 미안했어요
괴로워서 잠도 못 자고
밥도 못 먹고 지내다가
어느 날 밥을 한 끼 먹었는데
그게 그렇게 맛있더라고요
그러고 나니까
또 살아지더라고요
지금은 조금씩이지만
돈도 갚고 있어요
아무것도 못 할 줄 알았는데
살아 있으니까
뭐라도 할 수 있어요
그분도 아마
지금이 지나면
또 살아질 텐데...
[민주의 깊은 한숨]
(민주) 이제 정말
들어가셔도 돼요
(재호) 네
조심히 가세요
[큰소리로]
(재호) 죽지 마요!
[잔잔한 음악]
(재호) 그냥 살아요!
다 지나가니까
그냥 살아 봐요!
그분한테 꼭 전해주세요!
[잔잔한 음악-계속]
[현관문 닫히는 소리]
(재호) 아저씨
[재호의 발소리]
조명이 아직이구나
[손으로 벽을 쓴다]
(응석) 내가 죽였어
내가 죽인 거야
매일 이 집 앞을
지나다녔는데도 몰랐어
세탁물 갖다준다고
매일 초인종을 울렸는데
이상하다고 생각했어
갈 데도 없는 노인
이렇게 집을
오래 비울 리가 없는데
사망신고 하러 왔다가
등본을 뗐는데...
스무 번이나 이사를 다니셨어
날 따라
[울먹이며] 스무 번이나
이사를 다니셨어...
[종이 소리]
내가 아들인 거 알고 있었다고
그래서 막 빨아도 되는
싸구려 옷을 세탁소에 맡기고
옷걸이 하나라도 다 돈이라고...
만날 때마다 밥 챙겨 먹으라고
반찬까지 해줬는데
[울먹이며]
내가 몰라보고, 내가...
[고요한 음악-계속]
내가 살인자야
[종이 부스럭거리는 소리]
아저씨 잘못 아니에요
(응석) 매일 이 집 앞을
지나다녔어
[울부짖으며] 내가 한 번만!
한 번만 문을 두들겼어도
이렇게 되지 않았다고
그러게 왜 이렇게
숨기만 했냐고
우리 엄마인데...
[울면서] 내가
엄마 얼굴도 몰라보고...
내가 더 보고 싶었는데...
엄마...
[응석의 흐느낌]
[울음을 삼키며]
내가 죽인 거야...
[응석이 가슴을 친다]
내가...
내가 죽인 거야...
[울음소리]
(재호) 눈물은, 후회는
언제나 한발 늦게 찾아온다
[울음소리]
[잔잔한 음악-계속]
(팀장) 와, 으리번쩍하네
현장이 어디죠?
저기 한강대교
우린 그냥 둘러보고
견적만 내면 돼
너 이 가구랑 전부 처분하고
통장이랑 귀금속 뭐
고가품만 좀 챙겨달래
[카메라 셔터음]
[우적우적 먹는 소리]
[자장면을 후루룩 먹는다]
[재호가 숨을 내쉰다]
[잔잔한 음악-계속]
[문 열리는 소리]
(덕만) 머리부터 끼라고
이거 빠...
빠지잖아!
이걸 꽉 끼고 하라니까!
이 줄 꽉 잡고 여기서
쭉 뺀 다음 목에 껴
[잔잔한 음악-계속]
[탁 내려놓는다]
(직원1) 팀장님, 커피
(팀장) 어, 땡큐
저, 오늘 공연 안 합니까?
(팀장) 오늘은 없어
(성철) 대박
(직원1) 길일인가?
오늘 며칠입니까?
(성철) 20일
오늘 장비 점검하고 쉬엄쉬엄하자
[의자에서 일어나는 소리]
(직원들) 네!
(재호) 잠깐만 나갔다 올게요!
[뛰어가는 발소리]
[킁킁 냄새를 맡는다]
[초인종 소리]
[초인종을 연신 누른다]
[박스 치우는 소리]
[종이가방 부스럭 소리]
[종이 부스럭거리는 소리]
아마
20일이나...
그쯤...
[숨을 크게 들이마신다]
그쯤 부탁드리신대요
[다급히 종이 접는 소리]
[종이가방을 내려놓는다]
[휴대 전화 조작음]
[통화 연결음]
(음성 안내) 연결이 되지 않아
삐 소리 후...
(소방대원) 하나, 둘...
하나, 둘...
[현관문이 거칠게 열리는 소리]
[재호가 숨을 내쉰다]
- (소방대원1) 아무도 없는데
- (소방대원2) 없어
[모두의 한숨]
[잔잔하고 기대감 넘치는 음악]
[도어 록 소리]
[카페 문이 여닫힌다]
(재호) 왜 전화를 안 받아요?
(민주) 아, 여긴 어떻게...
왜 전화를 안 받냐고요!
하...
[놀란 말투로]
20일이잖아요! 놀랐잖아요!
[한숨]
그 친구가
아직 연락이 없어서...
[재호가 연신 숨을 몰아쉰다]
[문이 덜컹 열린다]
(재호) 방치된 채
보름 만에 발견된
고독사 현장이에요
사람 냄새예요
지독하게 살다 간 사람 냄새
여기 있는 건 전부 이 사람이
살아온 흔적뿐이에요
죽는다고
다 없어지는 게 아니에요
매일 같이 외롭게
죽어간 사람들 보면서
한 번도
'이젠 편하겠구나'
싶었던 적 없어요
'그냥 살지'
'그냥 살아보지'
그런 생각뿐이었다고요
[잔잔한 음악-계속]
왜 살아야 하는지
그런 건 나도 잘 몰라요
나 봐요
대단하지 않으면 어때요
특별하지 않으면 어때요
그래도 살아 있잖아요
그러니까 그냥 살아요
[민주의 흐느낌]
제발 좀...
제발 좀 그냥 살아 봐요
[민주가 소리 내 운다]
[커지는 울음소리]
[민주의 북받친 울음소리]
[잔잔한 음악-계속]
[봉지를 툭 내려놓는다]
(은지) 아빠, 어디야?
아빠 집에 가는 길이지
(은지) 아빠 또 술 마셨어?
아빠 술 안 마셨어
(은지 엄마) 뭐야, 또 술 마셨어?
아빠 진짜로 술 안 마셨다니까
(은지) 하, 해 봐
술 냄새 나는지 볼 거야
[재상의 웃음소리]
하
(은지) 아빠 술 마신 것 같은데?
(재상) [웃으며] 아니라니까
은지야, 잠깐만
[작은 목소리로] 저기요!
306호, 나 한 번만
도와줘요, 한 번만
예? 한 번만
어, 은지야
이 삼촌한테 물어봐
아빠 술 마셨는지 안 마셨는지
삼촌, 우리 아빠 술 마셨어요?
하
저 술 안 마셨죠?
어, 아빠 술 안 드셨어
(은지) 정말요?
그럼 앞으로도
술 마시지 말라고 해 주세요
삼촌도 술 먹지 말고
밥 많이 드세요
(재상) 어! 자, 그럼...
자, 약속!
- (은지) 약속!
- (재상) ♪ 약속해요 ♪
[재상의 웃음소리]
(은지) 아빠, 안녕!
어! 안녕, 은지, 안녕!
[재상의 기분 좋은 웃음소리]
[통화 종료음]
[재상의 헛기침]
하...
[소주를 탁 내려놓는다]
[술잔에 술을 따른다]
(재상) 담배 많이 피우던데
(재호) 네
[술병을 내려놓는 소리]
(재상) 반찬은 많이 없어도
식사는 같이해요
(재호) 예
[술병 소리]
[병과 잔이 부딪는 소리]
[술잔을 내려놓는다]
(재상) 내가 기러기 아빠거든요
애는 좀 무리해서
유학 보냈어요, 캐나다로
[젓가락 집는 소리]
[현관문이 열리는 소리]
[도어 록 소리]
[현관문이 닫히는 소리]
[현관문이 열리는 소리]
[도어 록 소리]
잠깐만요!
[현관문 닫히는 소리]
이거
(재호) 아...
[비닐봉지 소리]
혼자 어떻게 사나 싶어도
살다 보니까 또 살아지더라고요
살다 보면 또 다 지나가요
[현관문 닫히는 소리]
[비닐봉지 소리]
[탁 내려놓는 소리]
[비닐봉지 열어보는 소리]
[비닐봉지 소리]
[반찬통 내려놓는 소리]
[반찬통 여는 소리]
[따뜻한 음악-계속]
[반찬통 뚜껑을 닫는다]
[반찬통을 넣는 소리]
[냉장고 문 닫히는 소리]
(재호) 이거...
(직원) 혹시 몰라서
[흐느끼며] 미안해
[울면서] 엄마가 미안해...
[유가족이 숨죽여 운다]
[수증기 소리]
[민주가 일하는 소리]
(성철) 그런데
여기 이름이 좀 오글거린다
소풍 가는 날이 뭡니까?
(팀장) 외롭게 가는 길
편안하게 가시라고
(덕만) 거기선 좋은 일만
있으면 한 거지, 인마
[탁 치는 소리]
(팀장) 야, 야
이 먼지 봐, 인마
제대로 좀 닦아
(성철) 아, 하기 싫다
[탁 때리는 소리]
[팀장의 핀잔 소리]
(덕만) 이 새끼가
빠져가지고...
[직원들의 웃음소리]
(덕만) 야, 그거
그렇게 하면 안 된다니까
[직원들의 대화 소리]